---
layout: post
title: 常见漏洞原理
date: 2020-9-29
categories: blog
tags: [CTF,web]
description: 挖挖挖
---
[TOC]



# 常见web漏洞

## SQL注入 

SQL注入是通过把SQL命令插入到Web表单提交或输入域名或页面请求的查询字符串，最终达到欺骗服务器执行恶意的SQL命令de web攻击方式。

由于WEB开发人员几乎不可能对所有输入进行检测，所以SQL注入漏洞几乎是最常见，最广泛的漏洞类型

> 按照注入点类型来分类

### （1）数字型注入点

许多网页链接有类似的结构 http://xxx.com/users.php?id=1 基于此种形式的注入，一般被叫做数字型注入点，缘由是其注入点 id 类型为数字，在大多数的网页中，诸如 查看用户个人信息，查看文章等，大都会使用这种形式的结构传递id等信息，交给后端，查询出数据库中对应的信息，返回给前台。这一类的 SQL 语句原型大概为 `select * from 表名 where id=1 ` 若存在注入，我们可以构造出类似与如下的sql注入语句进行爆破：`select * from 表名 where id=1 and 1=1`

### （2）字符型注入点

网页链接有类似的结构 http://xxx.com/users.php?name=admin 这种形式，其注入点 name 类型为字符类型，所以叫字符型注入点。这一类的 SQL 语句原型大概为 `select * from 表名 where name='admin'` 值得注意的是这里相比于数字型注入类型的sql语句原型多了引号，可以是单引号或者是双引号。若存在注入，我们可以构造出类似与如下的sql注入语句进行爆破：`select * from 表名 where name='admin' and 1=1 '` 我们需要将这些烦人的引号给处理掉。

### （3）搜索型注入点

这是一类特殊的注入类型。这类注入主要是指在进行数据搜索时没过滤搜索参数，一般在链接地址中有 `"keyword=关键字"` 有的不显示在的链接地址里面，而是直接通过搜索框表单提交。此类注入点提交的 SQL 语句，其原形大致为：`select * from 表名 where 字段 like '%关键字%'` 若存在注入，我们可以构造出类似与如下的sql注入语句进行爆破：`select * from 表名 where 字段 like '%测试%' and '%1%'='%1%'`

> 按照数据提交的方式来分类

### （1）GET 注入

提交数据的方式是 GET , 注入点的位置在 GET 参数部分。比如有这样的一个链接http://xxx.com/index.php?id=1 , id 是注入点。

### （2）POST 注入

使用 POST 方式提交数据，注入点位置在 POST 数据部分，常发生在表单中。

### （3）Cookie 注入

HTTP 请求的时候会带上客户端的 Cookie, 注入点存在 Cookie 当中的某个字段中。

### （4）HTTP 头部注入

注入点在 HTTP 请求头部的某个字段中。比如存在 User-Agent 字段中。严格讲的话，Cookie 其实应该也是算头部注入的一种形式。因为在 HTTP 请求的时候，Cookie 是头部的一个字段。

> 按照执行效果来分类

### （1）基于布尔的盲注

即可以根据返回页面判断条件真假的注入。

### （2）基于时间的盲注

即不能根据页面返回内容判断任何信息，用条件语句查看时间延迟语句是否执行（即页面返回时间是否增加）来判断。

### （3）基于报错注入

即页面会返回错误信息，或者把注入的语句的结果直接返回在页面中。

1. 单引号
2. 双引号
3. 基于数字型注入

### （4）联合查询注入

可以使用union的情况下的注入。

### （5）堆查询注入

可以同时执行多条语句的执行时的注入。

### （6）宽字节注入

宽字节注入是利用mysql的一个特性，mysql在使用GBK编码的时候，会认为两个字符是一个汉字（前一个ASCII码要大于128，才到汉字的范围）

### 基于sqli-labs的实践操作

#### 基于报错的GET sql注入



## 任意文件包含 



## XSS跨站请求 



## 文件上传

重要基础知识

```
当客户端提交后，收到上传文件的页面获得了一个$_FILES 数组 

$_FILES数组内容如下: 
$_FILES['myFile']['name'] 客户端文件的原名称。 
$_FILES['myFile']['type'] 文件的 MIME 类型，需要浏览器提供该信息的支持。 
$_FILES['myFile']['size'] 已上传文件的大小，单位为字节。 
$_FILES['myFile']['tmp_name'] 文件被上传后在服务端储存的临时文件名，一般是系统默认。可以在php.ini的upload_tmp_dir 指定，但 用 putenv() 函数设置是不起作用的。 
$_FILES['myFile']['error'] 和该文件上传相关的错误代码。['error'] 是在 PHP 4.2.0 版本中增加的。下面是它的说明：(它们在PHP3.0以后成了常量) 
UPLOAD_ERR_OK 
值：0; 没有错误发生，文件上传成功。 
UPLOAD_ERR_INI_SIZE 
值：1; 上传的文件超过了 php.ini 中 upload_max_filesize 选项限制的值。 
UPLOAD_ERR_FORM_SIZE 
值：2; 上传文件的大小超过了 HTML 表单中 MAX_FILE_SIZE 选项指定的值。 
UPLOAD_ERR_PARTIAL 
值：3; 文件只有部分被上传。 
UPLOAD_ERR_NO_FILE 
值：4; 没有文件被上传。 
值：5; 上传文件大小为0. 

文件被上传结束后，默认地被存储在了临时目录中，这时您必须将它从临时目录中删除或移动到其它地方，如果没有，则会被删除。也就是不管是否上传成功，脚本执行完后临时目录里的文件肯定会被删除。所以在删除之前要用PHP的 copy() 函数将它复制到其它位置，此时，才算完成了上传文件过程。
```

