---
layout: post
title: java学习笔记知识点
date: 2020-11-23
categories: blog
tags: [编程，java]
description: 应付Java考试
typora-copy-images-to: ..\img
typora-root-url: ..
---

#  java学习笔记知识点

- 一个源文件中只能有一个 public 类
- 一个源文件可以有多个非 public 类



### 类型默认值

 Java 各个类型的默认值：

| **数据类型**           | **默认值** |
| :--------------------- | ---------- |
| byte                   | 0          |
| short                  | 0          |
| int                    | 0          |
| long                   | 0L         |
| float                  | 0.0f       |
| double                 | 0.0d       |
| char                   | 'u0000'    |
| String (or any object) | null       |
| boolean                | false      |

Java支持的一些转义字符序列。

| 符号   | 字符含义                 |
| :----- | :----------------------- |
| \n     | 换行 (0x0a)              |
| \r     | 回车 (0x0d)              |
| \f     | 换页符(0x0c)             |
| \b     | 退格 (0x08)              |
| \0     | 空字符 (0x0)             |
| \s     | 空格 (0x20)              |
| \t     | 制表符                   |
| \"     | 双引号                   |
| \'     | 单引号                   |
| \\     | 反斜杠                   |
| \ddd   | 八进制字符 (ddd)         |
| \uxxxx | 16进制Unicode字符 (xxxx) |

Java语言支持的变量类型有：

- 类变量：独立于方法之外的变量，用 static 修饰。
- 实例变量：独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。
- 局部变量：类的方法中的变量。

### final 修饰符

**final 变量（常量）：**

final 表示"最后的、最终的"含义，变量一旦赋值后，不能被重新赋值。被 final 修饰的实例变量必须显式指定初始值。

final 修饰符通常和 static 修饰符一起使用来创建类常量。

### abstract 修饰符

**抽象类：**

抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。

一个类不能同时被 abstract 和 final 修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。

抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。



## 赋值运算符

下面是Java语言支持的赋值运算符：

| 操作符  | 描述                                                         | 例子                                     |
| :------ | :----------------------------------------------------------- | :--------------------------------------- |
| =       | 简单的赋值运算符，将右操作数的值赋给左侧操作数               | C = A + B将把A + B得到的值赋给C          |
| + =     | 加和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相加赋值给左操作数     | C + = A等价于C = C + A                   |
| - =     | 减和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相减赋值给左操作数     | C - = A等价于C = C - A                   |
| * =     | 乘和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相乘赋值给左操作数     | C * = A等价于C = C * A                   |
| / =     | 除和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相除赋值给左操作数     | C / = A，C 与 A 同类型时等价于 C = C / A |
| （％）= | 取模和赋值操作符，它把左操作数和右操作数取模后赋值给左操作数 | C％= A等价于C = C％A                     |
| << =    | 左移位赋值运算符                                             | C << = 2等价于C = C << 2                 |
| >> =    | 右移位赋值运算符                                             | C >> = 2等价于C = C >> 2                 |
| ＆=     | 按位与赋值运算符                                             | C＆= 2等价于C = C＆2                     |
| ^ =     | 按位异或赋值操作符                                           | C ^ = 2等价于C = C ^ 2                   |
| \| =    | 按位或赋值操作符                                             | C \| = 2等价于C = C \| 2                 |

## instanceof 运算符

该运算符用于操作对象实例，检查该对象是否是一个特定类型（类类型或接口类型）。

instanceof运算符使用格式如下：

```
( Object reference variable ) instanceof  (class/interface type)
```

如果运算符左侧变量所指的对象，是操作符右侧类或接口(class/interface)的一个对象，那么结果为真。

下面是一个例子：

```
String name = "James";
boolean result = name instanceof String; // 由于 name 是 String 类型，所以返回真
```

如果被比较的对象兼容于右侧类型,该运算符仍然返回true。

看下面的例子：

```java
class Vehicle {}
 
public class Car extends Vehicle {
   public static void main(String[] args){
      Vehicle a = new Car();
      boolean result =  a instanceof Car;
      System.out.println( result);
   }
}
```

## Java 增强 for 循环

Java5 引入了一种主要用于数组的增强型 for 循环。

Java 增强 for 循环语法格式如下:

for(声明语句 : 表达式) {   //代码句子 }

**声明语句：**声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。

**表达式：**表达式是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。

**实例：**

```java
public class Test {
   public static void main(String args[]){
      int [] numbers = {10, 20, 30, 40, 50};
 
      for(int x : numbers ){
         System.out.print( x );
         System.out.print(",");
      }
      System.out.print("\n");
      String [] names ={"James", "Larry", "Tom", "Lacy"};
      for( String name : names ) {
         System.out.print( name );
         System.out.print(",");
      }
   }
}
```



## String类

java的String类一般定义后不再改变（字符串），要频繁修改，使用StringBuffer 和 StringBuilder 类

java的字符数组可以直接用new String()方式转换成字符串。

## Java StringBuffer 和 StringBuilder 类



当对字符串进行修改的时候，需要使用 StringBuffer 和 StringBuilder 类。

和 String 类不同的是，StringBuffer 和 StringBuilder 类的对象能够被多次的修改，并且不产生新的未使用对象。

StringBuilder 类在 Java 5 中被提出，它和 StringBuffer 之间的最大不同在于 StringBuilder 的方法不是线程安全的（不能同步访问）。

由于 StringBuilder 相较于 StringBuffer 有速度优势，所以多数情况下建议使用 StringBuilder 类。然而在应用程序要求线程安全的情况下，则必须使用 StringBuffer 类。

## JAVA的Main函数

### public static void main(String[] args)

如果要调用其他类的main函数，只要像调用它的公有方法一样就行，但要记得必须带上一个String字符串参数（new []String{}）。

另，由于main函数是静态方法，所以调用时并不需要对象实例。

例：

Test.java

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
//        int x=10;
        int[] str={1,2,3,4,5};
        for(int i:str)
        {
            System.out.println("这个数现在为："+i);
        }
    }
}

```

TestTest.java

```java
public class TestTest {
    public static void main(String[] args) {
//        Test test=new Test();
        Test.main(new String[]{});
    }
}
```

运行结果：

```shell
D:\JDK\8\bin\java.exe TestTest
这个数现在为：1
这个数现在为：2
这个数现在为：3
这个数现在为：4
这个数现在为：5
```

1. #### public

   访问修饰符，public表示可访问权限最高。

2. #### static

   static关键字是重点。
   static关键字用来修饰静态成员变量或者方法。

   通俗的说，static表示其修饰的成员变量或方法不需要实例化类就可以使用。也就是说，static变量不依赖于类的任何实例，只要类被加载(加载不等于实例化)，jvm（java虚拟机）就可以直接找到他们而不需要创建关于类的任何对象。
   static关键字前可以有修饰符进行修饰，当使用public static时，其实相当于创建了一个**全局变量(方法)**。
   再来看static修饰的代码块(即为static {…}形式的)，也叫做静态代码块。概念不必多讲，静态代码块有一个非常重要的特点：

   **随着类的加载而执行且只执行一次**。
   静态代码块可以有多个，位置可以随便放，它不在任何的方法体内，jvm加载类时会优先执行这些静态的代码块，如果static代码块有多个，jvm将按照它们在类中出现的先后顺序依次执行它们，每个代码块只会被执行一次。

   那么main函数前加public static的意义是什么呢？意义就是这样的话，在当前类还未实例化的时候，可以运行main函数。

3. #### void

   与C系语言不同的是，java语言默认都是正常状态结束。也就是System.exit(0)，异常结束是1。所以，java的主方法没有必要存在返回值，即void。

4. #### main

   沿袭C系列main命名的主函数。

5. #### String[]

   使用命令行运行class文件的时候是可以附加参数的，懂得都懂，比如 Terminal>java HelloWorld test  这种写法。test会作为参数传入mian方法。因为参数并不仅限一个，所以定义成数组格式。

   但在IDE中运行Java程序还是必须得在main函数中加上String[] args，否则main函数无法运行。

   **用String数组得原因：**
   String作为java中最万能的包装类具有普遍性。天地万物都可以解释成String，String也可以解析成天地万物，所以用String来存放参数自然是最优选择。
   ps.在java 1.5以后，String[]完全可以写成String…(不定项参数)，不妨试一下。

6. #### args

   计算机领域用来表示参数的变量名其实就那么几个，params，args算是约定俗成的了。其实完全可以叫abc，这个想怎么叫就怎么叫。